有人说查理芒格的思维就是格栅思维.我们只要掌握了查理芒格所说的100种思维模型，我们就能战胜市场。

我觉得这样思维又变成了查理芒格所说的物理学嫉妒。物理学嫉妒就是说人类那种将非常复杂的系统（比如说经济系统）转化成几个牛顿公式的倾向）。这里就是转变成100种公式的倾向，只是数量增加了，但思维方式还是物理学嫉妒。

而我认为查理芒格的思维模型是一种知识迁移的能力。例如我们在工程学上学到的冗余思维、临界点思维模型，通信行业中的网络模型等思维能否迁移到其他领域的能力。

这应该才是查理芒格想要表达的真正含义.


下面我结合我最近一直在看的《钢铁.病菌与枪炮》这本书第七章来讲讲什么是知识迁移能力。这章标题是"怎么识别杏仁"，主要是讲达尔文进化论里的自然选择问题。

这章开始讲植物怎么将其子代向他们能够茁壮生长的地区扩散，并传递自己的基因。动物可以行走或者飞行来扩散，但是植物没有这种能力选择自由，植物只能通过某种搭便车的方式传播自己。

那么植物怎么做到扩散自己基因的了?

同一种植物的果实可能有些甜，有些酸，有些苦。我们就假设味道是随机分布。大家猜猜动物选择果实的时候会选择什么味道？对的，最后结局当然是带甜味的果实会被人类或者其他动物选择，他们吃掉这些更甜的果实。吃的时候就会把种子吃下去，然而有些果实的种子不能被胃酸消化，它们就从随粪便排出，种子从新回到土壤，并还有天然有机肥滋润。这些种子就成功完成了自己基因的扩张。

而动物继续选择更甜的果实，更难消化的果实，一轮一轮的反复筛选就完成了它们基因的扩张。

相同的道理，还有另外的筛选方法。例如为什么我们吃苹果或者梨的时候都不吃中间的核了？因为核是苦的，所以我们就丢掉了中间的核。正因为中间的核带苦味从而保护了种子不被吃掉，而我们将果核随手一丢（正中了苹果梨子的歼谋，这个小碧莲），这些植物完成了自己的基因的扩张。

我们来总结一下前面文章讲的内容，我们看到了更甜果实会更多的被动物选择，基因扩张的几率更大，而基因扩张产生的更甜的果实又更容易被动物选择。

如果我们将这种知识迁移到其他领域了？

这不就是我们在商业市场中常说的马太效应吗。
同理我们将这种知识迁移到投资中就变成了索罗斯在《金融炼丹术》中反复强调的反身性。用房地产例子解释一下反身性：房价升高，居民房子更值钱（资产负债表优化），居民可以从银行贷到更多的钱（信贷增加），推动房价进一步上升。
再将这种知识迁移到二级市场就变成了伦勃朗的画。股票价格上升，买的人更多，从而推动股价继续上升。


回到本书，这章还讲了我们人类是如何驯化植物。作者说：

最初的农民开始有意播种时，他们播下的必然是他们存心采集的那些植物的种子，虽然他们还不懂大浆果的种子有望成长成能够结出更多大浆果的灌木这一遗传原则。
这句话的意思是农民并不懂什么遗传原理，反正哪个好吃我就选择种继续驯化哪一个。

将农民这种有意播种知识迁移到大数据，我想到了吴军在《智能时代》里讲到：根据因果关系知道原因固然好，但是由于复杂的问题，其难度非常大，除了跨物质条件，人们的努力，还要靠运气。在大数据时代，我们可以有新的思维方法，从大量的数据中直接找到答案，即使我们不知道原因。

沃尔玛刚开始不知道尿不湿的销量和花生米、啤酒的销量之间有什么联系，但是大数据告诉他们就是有联系，所以他们就执行了策略：把啤酒和花生米摆在了尿不湿的旁边。虽然后来他们也查到了原因：一般是男士下班后受妻子命令去超市买尿不湿，他们当然顺便买点啤酒了。

同理把这种思维迁移到手机行业：如果我发现市场上有拍照功能的手机会导致大家更喜欢。那么我作为一个手机生产商，是不是应该继续强化拍照功能，把拍照功能做的更好？这样是不是用户就更喜欢了？
这就是产品经理经常说的用户的痛点。结合实际生活来看，OPPO不正是这样的例子吗？后来华为也发现了这一秘密，也强化拍照——能拍月亮的手机。顺便吐槽一下某品牌的手机，并不是把西瓜做的更甜，而是把西瓜做的拍起来更好听，要是能在地铁上跟给西瓜下命令更好。


继续回到本书，这一章还讲了豌豆是怎么演化的:

豌豆的种子封闭在豆荚中，野生豌豆想要发芽生长，就必须破荚而出。豌豆就演化出了一种能使豆荚爆裂把豌豆弹出的基因。但是由于某些基因突变，有些豌豆不能破荚而出。而这种不能破荚而出的豌豆也正是原始人唯一能在野外采摘到的豆荚。然后原始人就对这种豌豆进行培育驯化，最后形成了我们今天能吃到的豌豆。

学习了这种基因突变理论，我觉得这种基因突变原理也可以用在商业中，例如在原有的产品不变的情况，我们隔一段时间可以尝试推出一款新产品。如果市场认可，那么我们可以加大力度投入，如果市场不认可，那么我们果断放弃。这就是所谓的寻找第二曲线。

作者后面还介绍了英国飞蛾工业黑化现象的发展：在19世纪,随着环境变得更脏，颜色深的飞蛾比颜色浅的飞蛾更能逃脱捕食者的注意，最后飞蛾演化成了黑色的飞蛾。

这个我们在高中生物学习进化论也学过.

那么我们来看看这种自然选择进化论是怎么运用到经济学的。

我们都听说过: 经济学是建立在人是理性的基础之上的，它假定人是理性的.  曼昆著作《经济学原理》最大的前提就是理性人假设。
但是又有很多经济学家认为人是不理性的,最具代表之一是希勒写的《非理性繁荣》。

所有就有经济学家就去实地调研：发现人是非理性的。每当雇员工资率上升的时候，他们的产品的价格并没有多大的变化，反而供求关系发生变化，
产品的价格才发生较大变化。有时候工资率上升，企业家也没有少雇工人，所以他们对成本变化的反应并不敏感。
实际上，企业家在做决策的时候，并没有完全根据经济学家所说的最优化原则去做。所以经济学理论中，所谓的边际分析，跟现实不相符，并不靠谱，这是这位经济学家的观点。

另外有经济学家为人是理性的辩护说:每个人在做决策的时候，虽然不懂经济学，当然没有拿着计算机在计算，但是他们在不知不觉中，已经符合了经济学的假设，已经符合最大化原理了。
他举例说，一个人开车在路上，有时候加速，有时候减速，有时候换车道，有时候超车，他当然没有拿着计算机在计算，但实际上，他已经在遵循最优化的原理了。
到底人在做决定的时候是不是符合最优化的原则，这个他们争论的问题。


著名经济学家阿曼阿尔钦说两个教授争论的问题都有一部分对，一部分错。他在《不确定性，进化和经济理论》这篇文章回答了这个问题：
首先，世界充满不确定性，只有有不确定性，就没办法求出最优解。最多求出最优解概率空间。例如拿钱炒股挣钱10%的概率是30%，买国债挣3%概率是100%。那么应该选哪个了？从数学期望来看，他们最后挣到的钱是一样的。
但是我们无法说哪个方案是最优的。

所以阿尔钦认为经济学关心的是存活的条件，一个人，一个组织，甚至一个制度，是怎么存活下来的？它有什么条件才能够存活下来？这跟人是不是理性的没有关系。
他举例说，有三个傻瓜开加油站，开在哪呢？一个人把加油站开在自己家的后院，另外一个人把加油站开到山顶上，还有一个傻瓜，他把加油站误打误撞开到了马路边，结果谁能够存活下来，谁有生意？
是那个误打误撞的人，是那个傻瓜，他把加油站开到路边，他就成功了，他是不是聪明人？他是不是有计划？他是怎么想的？这些都不重要，只要他刚好把加油站开到了正确的地方，他就能够存活下来。
他再举了一个例子：有一帮人，他们要逃离芝加哥，每个人选择自己的路线。我们旁观者看来，只有那个选择沿途都有加油站路线的人能成功逃离芝加哥。其他人，不管他怎么想，怎么决策，最后都不能逃离芝加哥。

薛兆丰在《薛兆丰经济学讲义》里面举了一个更生动的例子：如果篮球比赛的规则突然换成了必须要穿高跟鞋比赛，那么我们可以预测后面的比赛全明星是林志玲而不是乔丹了。

上述就是我对查理芒格格栅思维的理解，每个领域都有一些大道理，而且我们高中毕业的时候就基本上掌握了我们生活世界的所有大道理，但是能否灵活迁移，就是我们一辈子的修行。共勉！
